【質問】
ミズノアさん、ブラウザーって普段使ってます?
ぺけたん ああ、はいはい、使いますよ。あの、サファリとかね
ミズノア ああ、そうそう、サファリとか
ぺけたん インターネットエクスプローラーみたいな
ミズノア そうそうそう、インターネットエクスプローラーね、読みによってそれね
ぺけたん えっ?
ミズノア みんなから嫌われてるやつね
ぺけたん あっ、そうなんだ
ミズノア あっ、そういうのも知らないんですね
ぺけたん Microsoft Edgeとか
ミズノア あっ、そうそうそう、そうやん
ぺけたん インターネットエクスプローラーサポートが終わったことがね、話題になりました
ミズノア そう、あ、よかった、あの、機械オンチのミズノアさん、最悪、ブラウザー?使ってないですよ
ミズノア 最悪、最悪そのケースを想定してたんですけど、問題なかった、よかった
ぺけたん すさまじいですね、さすがに
ミズノア あぶねー、あぶねー、よかった
ミズノア そうで、サファリとか、まあ、Google Chromeとかかな
ぺけたん はいはいはい
ミズノア 使ってる人が多いのは
サンダーバードとかもありますよね
ぺけたん サンダーバード?
サンダーバードはありませんでしたっけ?
ぺけたん サンダーバードあんまり知らんな
ミズノア あ、ほんとですか?
ぺけたん そんなブラウザある?
ミズノア じゃあ間違えてるかもしんないけど
ぺけたん サンダーボルト端子と間違えてるのね
ミズノア Firefoxは?
ぺけたん Firefoxはブラウザ
ミズノア サンダーバードはメールだ、たぶん、間違えました
ぺけたん あ、メールか、メーラーか
ミズノア 動物だから間違えました、今、すみません、はい
ぺけたん バードでね、フォックスと干渉して間違えちゃったんですね。インターネット見るためのアプリがブラウザですね。ブラウザって超凄腕のパワポ職人なんですよ
ミズノア 違うね
ぺけたん 違いました、違います
ミズノア 超凄腕のパワポ職人で、凄腕のだけじゃなくてめっちゃ劇武でめっちゃ仕事が早い、やばい、パワポ職人です
ぺけたん ブラウザが?
ミズノア だからさ、職場にそういうめっちゃ腕利きのパワポ職人いたらさ、超頼りにするじゃん、慕うはずじゃん
ぺけたん 今ね、個人のスキルシェアサービスとか、個人のスキルをインターネット上で売れる
ミズノア ありますね、ココナラとか
ぺけたん ココナラとかありますけど、ココナラでもね、パワポ職人の方が結構高単価の仕事を受けたりしてるとか聞きますね
ぺけたん 重宝されるはずでしょ?職場にいたらさ、めっちゃ慕われるはずでしょ、みんなから。だからブラウザもね、慕ってあげるべきだなと
ミズノア ブラウザを慕う?
ぺけたん クロームちゃんとか、サファリタンとか
ミズノア サファリタン
ぺけたん 呼んであげるべきだなと思っているわけですよ
ミズノア うーん、全然ピンとこないですね
ぺけたん 今日はね、それを納得していただく回になります
ミズノア はい
ぺけたん 本日はですね、ミズノの知らないマークアップ言語の世界でございます
ミズノア ブラウザはどこ行った?あれ? ぺけたん ブラウザの話は後で出てくるから、後で追いついてくるから
ミズノア 今30分くらい、なんか俺体験してない世界あった?今
ぺけたん 違う違う違う、後で追いついてくるから、マークアップ言語の世界をやってると後でブラウザが出てくるんだよ
ミズノア へー、ほうほうほう
ぺけたん なので、本日はミズノの知らないマークアップ言語の世界をやります
ぺけたん マークアップ言語って聞いたことある?
ミズノア ないです!マークアップって蛍光ペンつけるとかそういう感じの
ぺけたん マーキングするやつね、蛍光ペンでね、勉強できない子がよくやるって言われるされがちなやつね
ミズノア なんですぐそうやって毒を撒き散らすの?
ぺけたん ドラゴン桜でボロクソに言われたよ、蛍光ペンなんて今すぐ全部捨てろって言われてたの、俺大笑いした記憶あるんだけど
ミズノア 捨てなくてもね、いろんな使い道ありますからね
ぺけたん いいんじゃない?別にいいって思ったけど
ぺけたん あのーなんか堀本さんがたまにね、言うのが、なんかこのアプリはメモをマークダウンで書けるから素晴らしいみたいなこと言ってて
ミズノア おー素晴らしい
ぺけたん で、何言ってんだろうってずっと思ってて
ミズノア それ覚えてんすね、エロいですね
ぺけたん ずっと調べなきゃいけない単語としてずっと脳の中にあったんですけど
ぺけたん でもマークアップだもんね、逆なんですねじゃあマークダウン
ミズノア あのね、めちゃくちゃややこしいんですけど、マークアップとマークダウン全然別物で、全然別物っていうか、方眼関係で
ぺけたん 方眼関係?
ミズノア 概念としては全く異なるんですよ
概念としては全く異なっていて、マークアップ言語の中にマークダウンっていうのが入ってる感じですね
ぺけたん 失格、もう失格、きくぎゼロもう
ネーミングまで失敗してる、だから僕は今回混乱の元だから絶対にマークダウンの話はしないぞっていう覚悟をして今日来たのにミズノアさんが早速しちゃった
あー、あー混乱ポイント1増えたーって今落ち込んでます
ぺけたん 台本を早くもう、早く散らかしてください
ミズノア 台本をね散らかしてきますね早速ね
ぺけたん なんでマークダウン記法とかって言われるやつのことはもう完全に今忘れていって
ぺけたん わかりました、じゃあ未知のマークアップ言語って謎の概念を今から知るんだと
ミズノア そうです
ぺけたん 真っ最中の気持ちでいきます ミズノア そうですマークダウンのことは全部忘れてください
で、マークアップ言語って言葉聞き覚えない人、ミズノアさん込みで多いかもしれないんですけど
多分これならあるってやつを出しますね
HTML
ぺけたん 出た、ありますよ ミズノア 聞いたことあるだろ
ぺけたん HTML、なんかあのファイルの最後に書いてあるやつ
ミズノア うん、なんとかドットHTMLですね
ぺけたん はいはい、ハイパー、えーとテクスト、マークアップ、ラング1
ミズノア うん、なんか素晴らしい ピカキン なんかね、なぜかHTMLが何の略なのかは
抑えましたね
ぺけたん 知識の偏りが相変わらず、相変わらずすごいですね
HTMLが何の略かはわかるんですね ミズノア わかりますよ、ハイパー、マークアップ
ぺけたん でもHTMLが何か説明書と言われたら、ファイルの最後に書いてあるやつ
ミズノア ドットHTMLって書いてあるやつ
ぺけたん 逆だと思うんだよな順番
ぺけたん 順番変だよなそれ、普通できるようになってから学ぶことだよね略語は
相変わらずのミズノアの偏りをすごく感じているんですけれども
ぺけたん じゃあミズノアの理解は最後、ファイル名に何かくっついてる気がする
ミズノア そうですね、で僕が、僕は何かそのHTMLで上げてくださいみたいなこと誰かに言われるとすごく困ってしまう
ぺけたん 何かをHTMLでくださいって要求されたことがある?
ミズノア できますね、できません
ぺけたん そんな難しいことはできませんと言われて
ミズノア 足はできませんと言いました確か
ぺけたん そのHTMLって何なのか、もしかしたらミズノアさん中身見たことあるかもしれないしないかもしれないんですが
中身こんな感じです、ちょっと見せます
ミズノア ああそうそうそうそう
ぺけたん 見たことある?
ミズノア はいはいはい、完全に見たことあるわ
ぺけたん なんとかドットHTMLの中身を多分さ、メモ帳とかなんかで開くとこういうの表示されない?
ミズノア 説明されます、えっとなんかHTMLの後にheadとかなんかmeta、name、viewpointとかviewportとかみたいな
なんか謎の英語がいっぱい書いてあるんですけど、こうインデントされながら書かれてますね
ぺけたん そうですね
ミズノア 説明が難しいですね、ちょっと耳の人にね
ぺけたん まあざっくり言うとなんか大括弧みたいなね
小なり大なりみたいな大括弧で囲まれたHTMLとかheadとかいうなんか部品がいっぱい書いてある感じ
ミズノア ああ本当、headとかbodyとかなんか
ぺけたん ね、headとかbodyとかよく見ると規則性ありますよね
ミズノア ありますね、包まれ、囲んでますね、このbodyが
ヘッドがスタートしてからヘッドで終わってその後またbodyが始まってまたbodyで終わると
ぺけたん そう、こういうのね、あの全く多分今まで見ようともミズノアさん思ってこなかったと思うんですが
知らないなりに見てみると発見があります
今ここにはないですがheaderとかfooterとか書いてある場合もあります
小田 ああカタカナで聞いたことありますね
ぺけたん え、footerってfootのことなの?
小田 そうです ぺけたん あ、そうなんだ
小田 footにERつけた謎の多分ウェブ業界で生まれた言葉じゃない
あれ英語としてあるのかな、わかんないです
ぺけたん ああわかんないですけど、footerってfootのことなんだ
小田 そう、headerとかfooterとか書いてある場合もある
ぺけたん へえ、はいはいはい、まあでも概ねやっぱりただの英語がいっぱい書いてある
謎の文字列だなっていう実感はありますね
小田 そうですね、今ちなみにミズノアさんに見せてるhtmlはゆる言語学ラジオ公式サイトのものです
ゆる言語学ラジオ公式サイトのサイトhtmlがこれなんですが
中見てみるとさ、よく見るとゆる言語学ラジオ公式サイトっぽい文言も入ってるよね
ぺけたん そうですね、ゆる言語学ラジオとはみたいなことがなんか謎のh2ってやつに包まれていたりしてますし
小田 ね、なんか謎の英語がいっぱい書いてあるのかなと思いきや内容っぽいものも書いてある
ぺけたん そうですね、不思議ですね
小田 これがhtmlの本体です
ぺけたん うーん、え、これがだからあのサイトになるってこと?
小田 そう、さっしがいいですね、そう、あらゆるウェブサイトの本体はこういうやつなんですよ
ぺけたん へえ
小田 これがあらゆるウェブサイトのこと
ぺけたん これをだからこの書式で渡すとインターネット上の何かがいい感じに公式サイトみたいに仕上げてくれる
小田 そう、いい感じの見た目でさ、表示されてるじゃん
ぺけたん はい
小田 このさ謎の文字列一回も我々目にしないじゃん、普段暮らしてたら
ぺけたん はいはい
小田 ちゃんと綺麗に出来上がったページが見えてくるよね
小田 何者かがこの綺麗なページを作ってくれてるんですよ
ぺけたん へえ
小田 何者かが
ぺけたん だしさ、このゆる言語ワークラジオって文言がこの中にあるじゃないですか、これなんか例えば僕が首相官邸ってだけ書き換えたら
ゆる言語ワークラジオ公式サイトっていう部分だけ首相官邸になったサイトが出てくるんですか
小田 そうですよ
ぺけたん へえ
小田 そうそうそう
ぺけたん へえ面白
小田 そうだよ
ぺけたん そういう結構簡単な仕組みで出来てますよ
ぺけたん へえ
小田 だから文言書き換えるぐらいだったら水野さんにも出来ます
ぺけたん あ、そうなんですね
小田 うん
ぺけたん 多分台無しにして返すのかな、消してはいけないやつとか
小田 そうですね、この閉じてるタグっていうかこの閉じてる部分、さっき囲まれてたやつの閉じるやつだけ破壊されたりすると全部壊れるんで
ぺけたん はは
小田 水野さんに渡すのは絶対にやらないですけど
ぺけたん もしよかったらアップロード作業とかお任せいただければ
小田 絶対にそれはやらないですけど
ぺけたん はい
小田 そういうことも可能です、論理的には
ぺけたん はいはい
ぺけたん このHTMLさ、結構さ、うちの中、会社の、自分の今、今サラリーマンなんですけど会社でそれやってくれる人がいるんですけど
ぺけたん 結構みんな書けるもんなんですかね、HTMLを
小田 えっと、やったことある人は結構多いと思います
ぺけたん あ、そうなんだ
小田 それこそIT企業とかに就職した人は、エンジニアじゃなくても技術研修とかで多分やってみると思う
ぺけたん へぇー
小田 それくらい基礎の基礎
ぺけたん じゃあまあ僕の実感値ですけど1000人に1人ぐらいはHTML書いてる
ぺけたん えーもっといるもっといるもっといるよもっといる?10人に1人ぐらいは書いたことあるでしょ
ぺけたん そうなんだ
ぺけたん だと思いますし今時はね中学校のコンピューター授業とかでもね
webサイトをHTML編集して作ってみようとかやったりするんで
ぺけたん 10人に1人より全然いる気がする
小田 でもね僕大学の時一回やりましたよ
ぺけたん あ、やったんだ
小田 自分のページ作れって言われて、ひたすらその教授が書いてる謎の文字列をコピー&ペーストして
ぺけたん はいはいはい
小田 水野さんお得意の意味を理解しないで文字列をそのまま吐き出すっていう
ぺけたん そうそうそう
小田 出たチューリングマシンと同じことをやる人だ
チューリングマシンに代替されるタイプの人材ですね
ぺけたん そうですね日本史の教科書も全部暗記しましたしもちろん
小田 山川の日本史そのまま吐き出すことでしたから
ぺけたん そのまま吐き出しますはい
小田 なんで話戻すとこのHTMLっていうものがwebサイトの本体なんですよ
ぺけたん うん
小田 で何者かが綺麗にwebサイトに作ってきてくれている
ぺけたん はいはい
小田 何者か最初に言いましたね
ぺけたん うんパーポ職人のブラウザさん
小田 ブラウザ君ですね
ぺけたん はいはい
小田 クロームちゃんサファリタンですよね
ぺけたん なんで偽人化した
小田 すげえ頑張ってくれてるからだってこれでもう一回言うけど
この謎の文字列で渡されてるの
ぺけたん ああこれをやってくれてるもんねそことか
小田 これをブラウザは渡されてクロームちゃんはこれいきなり渡されて
一瞬にして手元のスマホの中でカッて綺麗なサイトに直してくれてるのよ
ぺけたん はあ
小田 偉すぎん
ぺけたん えっ待って待って待ってごめんごめん
そのhtmlっていう書式で書いたらあれが出てくるわけじゃん
それ各ブラウザが処理してるってなんか変じゃね
小田 そうだよいや各ブラウザが処理してる
ぺけたん でも確かになんか何かのサイト開いた時に
このブラウザは対応してませんみたいなの出るわ
小田 ああそうそうそうそうそういうやつそういうやつ
ぺけたん いや僕ねてっきりhtmlって書式にすると一定のサイトが吐き出されるって
この仕組みはもう共通でそれを各ブラウザで見てるだけだと思って
小田 違います
ぺけたん そうか違うんだ
小田 このhtmlっていう謎の文字列これを受け取って各ブラウザが書き込んでくれている
描画してくれている感じですねページは
ぺけたん あそうなんだ
小田 そうだからパワーポ職人って一緒なんですよやってること
ぺけたん はいはいはいはい
小田 つまりやっくり指示だけ書かれたものを受け取ってページに直すってことやってくれてるわけですね
ぺけたん はいはいはい
小田 どうですかだんだんクロームちゃんって呼びたくなってきました
ぺけたん 全然全然クロームやん
小田 食い気味?
ぺけたん クロームやん
小田 食い気味で否定されるな
ぺけたん 俺のアプリただの
小田 あと余談なんですけど
ぺけたん はい
小田 僕大学生の時にob ogと触れ合う会みたいなやつがあって
ぺけたん はいはいだから契用のコンピューターサイエンスの人と
ぺけたん 某激務で有名なコンサルに入った先輩女性の先輩がですね
ぺけたん すごいこと言ってまして
ぺけたん 1年目新卒1年目どんな仕事してるんですかって聞いたら
ぺけたん 先輩から鬼のように降ってくる指示書をひたすらきれいなパワポに直す仕事をしている
小田 コンサルっぽいですね
小田 明日の3時までリサーチコードしといてみたいな資料作っといてみたいな
ぺけたん ひたすらきれいなパワポを作る仕事をしているよって言って
ぺけたん ああそうなんですねみたいな
ぺけたん しかしにっこりした笑顔で髪を洗う暇もないよって言って
ぺけたん 僕もう悲しすぎて
ぺけたん 悲しすぎてもう涙が止まらなかったんですけどその時
小田 幸せだったしですね今本当に
ぺけたん 髪を洗う暇もないことあるんだ人間って
小田 なんか死みたいですね死とか廃屈みたいですね
ぺけたん 髪を洗う暇もない
小田 あ自由立ハイクっぽいね尾崎豊さんが言ってそう
小田 ありそう晩年の尾崎豊さんが
小田 咳をしても一人髪を洗う暇もないって言ってそう
ぺけたん ああいいですねブラック企業自由立ハイクができましたね
小田 ああ面白いなそれやってほしい
ブラック企業占領?サラリーマン占領?
ぺけたん ありますね
小田 っていうのありますけどブラック企業自由立ハイクでやってほしいな
ぺけたん ありそうですけどね
小田 それ面白いいい企画だなとにかく僕はあの先輩のことが忘れられないんですけど
小田 びっくりしながら髪を洗う暇もないよって言ってたの
ブラウザーは多分あの先輩の10億倍くらい仕事してますから
髪を洗う暇ないだろうなこいつもと思って
クロームちゃんを見るたびに僕は涙が止まらないです
ぺけたん なんかやっぱほら先輩のことはこいつ呼ばれて
ブラウザーのことは敬語って呼んでて
ぺけたん イカれてるよあんたおかしいもんバランスが人としても
小田 間違えた間違えた失敗した展開
ぺけたん そうだ今先輩とブラウザー一緒だから
ブラウザーのことちゃん付けしないとっていう展開だから
先輩のことちゃん付けしないといけなかったんだ
小田 そうだよ
ぺけたん しまった
小田 全然できてない
ぺけたん こいつはみたいな
小田 こいつはみたいな
ぺけたん いやエジョーズにこいつブラウザーいいか笑ったって思ったでしょ
ぺけたん いやいやいやいや
小田 イカれてるって人として
ぺけたん ちょっとね展開失敗したんで取り消します今のは
クロームちゃんってみずのさんに呼ばせるのは諦めることにしました
ぺけたん 分かりました
小田 マークアップ言語っていうのはこういうHTMLみたいなもんだなと思っておいてくれれば良いです
ぺけたん ちょっと待ってねコンピューター言語の中の一種類がマークアップ言語ですか
小田 えっとねそこがまた難しいですが
ぺけたん 違うな
小田 まあ広く言うといいでしょうプログラミング言語って言っちゃうと結構語弊があるというか
これエンジニアあるあるなんですが
ぺけたん はい
小田 僕も最近プログラミング勉強してるんですよって言われたときに
お何の言語やってんのって聞いてHTMLですって言われたら
うーんそれプログラミング言語じゃないけどな
うーんまあでもまあでも広く言うとまあ勉強になる
まあプログラミングの勉強の第一歩と言っても過言ではないか
うーんいいね
ぺけたん これどうなんすかね
小田 手なる手なるってある
ぺけたん これ聞いてるエンジニアの皆さんいかがなんですかねこれ
小田 これはね結構みんな共通だと思う
ぺけたん 共感したと強く思う方はちょっとねYouTubeのコメントとかに残してほしいですけど
小田 そうですね皆さんからの初見もお待ちしております
ぺけたん でもね
ハイパーマークアップテキストラング1
ぺけたん ハイパーテキストマークアップラング1
小田 ラング1であるわけじゃないですか
ぺけたん うん
小田 ごめんだからエンジニアの方とかが言う言語ってのは
プログラミング言語を指してるとも限らないってこと
ぺけたん えっとだから広い言語広い意味でコンピューター周りの言語の中に
プログラミング言語もあるし
データ記述言語もあって
小田 うーんこれは諸出ですね
ぺけたん HTMLとかはデータ記述言語の方だろうなという感じですかね
プログラミング言語ではないだろうなっていう感じ
ぺけたん だから大元のところは一緒なんだけど
小田 そうだねコンピューターで使われる言語という意味ではあるし
ぺけたん 方言関係にはないんだねはいはいわかりました
小田 みたいな感じですか
ぺけたん はいはい
小田 なのでこのマークアップ言語ってざっくりこういうもんだと思っておいてくれればよくて
なんとなく本文以外に色んな装飾してるような
情報を付与してくれるようなものがごちゃごちゃ書いてある
なんかさっきボディとかで囲まれてたじゃん
ぺけたん はい
小田 書いてるもんだと思っておいてくれればいいと思います
だからこれって開発者が書いてるものと消費者が目にするものが全然違うってことなんだよね
ぺけたん うんうんうんそうですね
小田 つまりウィズビグじゃないってことですね
ぺけたん ウィズビグ
小田 たぶんこの響きに水野さん反応してくれるだろうなと思って
あんまり入れる必要ないけど入れたらあんなに反応してくれて嬉しかった
おもちゃみたいなウィズビグ言われた言葉繰り返すおもちゃみたいな
ぺけたん 完全に予想通りで笑っちゃった今
小田 ただあのハックしないでくれ
それまたエントロピー上げなきゃいけなくなるやつでしょ
ぺけたん いや嬉しいんでこのままでいてくださいぜひ
予想通りで気持ちいいんだよなこれ
小田 いやまあかっこいいですねウィズビグ
ぺけたん ウィズビグはね
What you see is what you get
だから見ているものが得られるものってことだね
小田 あそれを頭文字で取ったんだね
ぺけたん そうその結果ウィズビグって
もうちょっといい取り方なかったかも
小田 そのままでいいけどな別に
ウィズビグになったっていうやつがあるんですけど
だから作ってる人が見てるものが
全然違うものなわけですよ
最終的に出てくるアウトプットは
ウェブサイトみたいなきれいなものになる
作ってるやつと出てくる出力が違うよっていうのが
ウィズビグじゃないもの
What you see is what you getじゃないもの
逆に言うと見てるものがそのまんま得られるもの
というと水野さんが普段使ってるような
ワードとかですね
ワードとかってそのまんまでしょ
ぺけたん 印刷したらそのまんま出てきますしね
小田 書いてるものをそのまんま最後
そのまんまでてくるじゃん
あれはウィズビグですね
マークアップ言語はウィズビグじゃない
ぺけたん ウィズビグじゃないっていうために
ウィズビグを入れるんじゃやめて
小田 そうなの今説明してたらややこしいな
説明の順番と思って慌ててワードのやつ
持ってきたこれ順番逆にすればよかったなって
後悔しました
なんでこのウィズビグっていう言葉気持ちいいんで
覚えておいてください ぺけたん 覚えないですよ
使わないでしょどうせこの後
小田 紹介したかったんだよなどうしてもウィズビグ
ちなみに一個余談言っとくと
どうしてもさっきのみずのさん
ウィズビグの反応欲しすぎて
シリーズ名最初みずのの知らない
ウィズビグの世界にしようとしてました
ぺけたん 全然たぶん関係ないでしょ
小田 マークアップ言語の方が適切だな
と思って理性を取り返しました
ぺけたん はい本当に余談でした
小田 じゃあそんな
ウィズビグじゃない
マークアップ言語ですか
マークアップ言語なぜ使うのか
なぜ使うのかピントきてます?
ぺけたん 全然別にね
ワードでさ図形とかさ
いっぱい使ってウェブサイト
作ったらええやん
ヤンヤン あれでウェブサイト作ったらええやんって思うでしょ
僕もねはっきり覚えてます
中学2年生の時初めて
自分のウェブサイト作ろうと思って
HTMLってやつやるとできるらしいから
勉強しようと思って勉強したんです
ぺけたん 中学生で早っ早熟
ヤンヤン 全然普通じゃないですか
今だってあれですよ小学生のための
プログラミングコンテストとかいっぱいやってる時代ですから
ぺけたん ああ
我々の世代は中学生でやってたら
全然普通な気がしますね
ヤンヤン そうですか僕はね中学生の頃といったらね
カブトムシの幼虫の
不要度にくぬぎに
ぺけたん うんそれも大事ですからね
上層教育も大事ですからね
両方やっていくのが必要ですよね
ヤンヤン あとはねことわざ辞典通読とか
そういうことしかしてなかったね
ぺけたん それはそれでみずのさんはね偏って
HTMLの略語だけ覚える人になっちゃった
という意味で非常に面白い事例ですんで
それは貴重なサンプルとして
用意しときつつ
僕中学2年生の時に初めて
HTML学んでめんどくさって思ったんですよ
これいらなくない?
なんでこんなわざわざ
タグで指定的なことするの
もっとねワードみたいなやつ
用意してくれたらええやんって思ったんですよ
ヤンヤン 正直ねそのこう
自分がさあ
絵を描くみたいなさあ
UIでさあサクッとさあ
ウェブサイト作れるそういうサービスをリリースしてくれよと
僕は思いますよ本当に
あのね声をここで台にして
申し上げておきたいのはなんか勘じゃん
声をここで台にして
なんか変なとこで
ここを入れちゃったな
ことわざる途中に入れないですよねあんまり
副詞とかはやめてもらって
失敗したなあ関与区の途中に変なの入れちゃったな
ここで声を台にして言っておきたいのが
ですね
目に見えるものが全てじゃないんですよ
ほうほうほう
なんかすごく意味深なこと言いますね
今みずのさんに例を見せます
僕がさっき適当に書いた2行の
htmlファイルを
ブラウザ君パワポ職人が
一生懸命見た目作って
くれたやつ2行ですよね
超シンプルなやつ整えてくれたやつです
これ
これです大きい文字
大きい文字って2行に渡って
ただでかく書いてあるだけのやつですか
大きい文字って2個書いてありますよね
これ見てどう思います
いやどうも何も
感動がわからないというか
そうか
大きい文字だな
htmlで出たんだなぐらいの
webサイトとかにはとてもじゃないけど見えないし
見えないね2行ありますよね
上と下どうですか
どうも何も一緒やんこんなの
本当も一緒だし給数も一緒でしょ
一緒でしょ
見た目は一緒なんですよ
でも違うんですよこの2つ
中身見せますね
ほうほうほうほう
1行目はh1ってのに
大きい文字ってのが囲まれているだけで
2行目は
なんかdiv
っていうやつに囲まれているし
なんかフォントスタイルの指示があるのかこれ
bold
ですねboldにしてくれみたいな指示があるのかな
おお素晴らしい
みずほさんhtmlファイルの読み方
やってないのにもう読めてますね
完全に読めてますね
でもねスタイルイコールとか書いてありますからね
英語元にしてるからさなんとなく言わんとしてることわかるじゃん
うん
1行目の大きい文字はh1
っていうのに囲まれてるわけです
2行目はなんか
スタイルを指定してるのかな
divなんちゃらかんちゃらっていうやつがあって
フォントサイズがどうのこうの
はいはいサイズも出てますね
フォントウェイトがどうのこうのって書いてあるでしょ
これがさっきの2行の
元になっているhtmlなんですよ
はいはい
だからこれさっき同じ
見た目に見えましたけど上の行は
見出しだっていう情報が
入っていて下の行は
でか文字太文字
だよっていうことが書かれて
おりました
でもさ見た目には一緒に見えていた
だよねだから内部に
我々には見えない
ような構造があるんじゃよと
それがマークアップ言語の
世界じゃよと
そして他の
この世界全てにおいても言えるのかもしれないね
というのが
というのが初回の
まとめになります
後半の部分は全然ピントきてないけど
まあまあ
今ゆる学徒ハウスってやってるじゃん
これのフランチャイズの企画
ゆるなんとか学ラジオいっぱい
生み出しましょうっていう企画
あれやったらすっごいいい人来てさ
ゆる土木計画学ラジオ
っていうのをしてきてさ
道路を引く仕事をしてる人来たのよ
ぱんだのかぶり物の人
ぱんだのかぶり物してた人
あの人の話すっげえ面白くて
道路の
効率よく通すためには
すっごい悩みごといっぱいあるんですよね
言ってましたね
ここをこうやって通すと山があるから
ここの斜面通すの
めっちゃ難しいな
なるべくこの山を避けてこう行くと
あでもここ沼地なんだよな
ことを悩みながら
トンネル通すとね金めちゃくちゃかかるんですよね
ここトンネル通しちゃおー
予算いくらかなうわとんでもない額になった
無理無理っていうすごい頑張って道
道路引いてるらしいんですけど
あの話よかったですよね
普段の道見るの楽しくなりますよね
あれだからこう
一人ぶらたもりみたいなのやるの楽しくなりますよね
あれ聞くとね
俺あの話聞いた時に何も考えないで車運転してた
道歩いてたわと
透明高速とか絶対ね
めちゃくちゃ頑張ったはずですからね
その話してくれた人
影田さんという方は
道の仕事してるせいで
道が車運転してても気になってしょうがなくて
気になったら
路肩に止めてはいつくばって道見るらしい
笑
はいつくばって
ここ斜面どうなってんのかな
笑
そうなんですよ我々は道路だなと思って
目に見えてるとこしか見ないから
何とも思わないんですけど
ちょっと奥にある構造まで見極めると
そんだけ楽しめるんですよ
マークアップ言語の世界も一緒なんですよ
でかい文字だなと思ってたら
それだけなんだけど
実はこれどういう構造してるんだろうとかを
一生懸命ひも解いて見てみると
めちゃくちゃ楽しくなります
深井 なるほどね
海地の17歩編でもね
見えざる者を見よってね
言ってましたからね
店長みたいなやつがね
樋口 すっごい悪い顔した店長ね
深井 トイレの張り紙にね
見えざる者を見よって書いて
それが物語の中で大きなヒントになりましたけど
樋口 それをヒントにして海地が
いいアイディアを閃いて勝つっていう
深井 ネタバレしちゃった
ネタバレしないように言ってたのに
樋口 これセーフでしょ全然
どうせ海地は勝つでしょ最後に
これはセーフだろ
っていうくだりがありましたけれども
そういう感じなわけよ
インターネットにも見えざる者を見よ
っていう気持ちで接してもらえると
多分楽しくなるわけですよ
そしてその見えざる構造を見て
我々に見やすいように
見えるものを作ってくれているのがパワポ職人である
クロームちゃんサファリタン
でありますんで
今後はネットサーフィンをするときは
髪を洗う暇もない
先輩のことを思い出していただければと思います
樋口 先輩よりも
クロームとかブラウザの方がね
お好きな堀本さんを今回お送りしました
深井 ちゃうな失敗したな
先輩に怒られそうだなこれ見られたら
だから隠れた構造をねぜひみなさん見てください
樋口 はい
深井 ただ最後に一点だけ言っておきたいのが
頼むから僕が作ったウェブサイトの構造を見て
荒探しするのだけはやめてください
今ねただでさゆるコンピューターガグラジオの
お便りフォームに死ぬほど来てるんですよ
あの堀本さんが作ったサイト
幅が100VWで指定されてるせいで
スクロールバードの部分横はみ出てるから
あれビッツ100%に変えたほうがいいっすよって
めちゃくちゃめちゃくちゃ言われててすいません
樋口 えっ
こっちは遊びでやってんだよとかですかもしかして
樋口 いや違いますそれはね
深井 ゆる言語が暮らしの構築サイトです
樋口 ゆる言語が暮らしの構築サイトです
深井 現状のやつ
深井 昔のやつやめて
昔のやつはもうHTMLが崩れてるとか以外のところが恥ずかしいから
樋口 遊び方とかそういうところが恥ずかしい
深井 内容が恥ずかしいからそっち見るのやめてもっと
深井 最後に次回予告しておきたいんですけれども
次回のキーワードは
ミチョパと違法建築です
以上次回もお楽しみに
ありがとうございました